# Lista 2 zadanie 6
## Krystian Grabowski
**Treść**: Ułóż algorytm, który dla danego spójnego grafu G oraz krawędzi e sprawdza w czasie $O(n+m)$ czy krawędź e należy do jakiegoś minimalnego drzewa spinającego grafu G. Możesz założyć, że wszystkie wagi krawędzi są różne.

Aby stworzyć algorytm, posłużę się własnością cyklu znaną z Matematyki dyskretnej. Jeśli w jakimkolwiek cyklu istniejącym w grafie G jakaś krawędz k jest krawędzią o maksymalnej wadze na tym cyklu, to k nie należy do żadnego MST. Analogicznie formułujemy zależność na potrzeby zadania.

**Cycle property** \
Jeśli e nie jest maksymalną wagowo krawędzią na żadnym cyklu występującym w G, to e należy do jakiegoś minimalnego drzewa spinającego.

**D-d Cycle property** \
Załóżmy, że e nie jest maksymalną wagowo krawędzią na żadnym cyklu występującym w G, a mimo to nie należy do żadnego minimalnego drzewa spinającego. Wtedy mamy dwa przypadki:

1. e nie należy do żadnego cyklu z G.

   Skoro więc e nie leży na żadnym cyklu, to wiemy, że od pierwszego wierzchołka który łączy do drugiego nie istnieje inna droga niż przez e. Stąd e musi należeć do MST, ponieważ bez niej graf nie byłby spójny. 
2. e należy do jakiegoś cyklu z G

   Weźmy więc powstałe MST i dołóżmy do niego naszą krawędź e. Powstał w ten sposób cykl. Należy teraz zauważyć, że na żadnym cyklu z G e nie było maksymalną wagowo krawędzią. Istnieje więc jakieś e', które ma większą wagę niż e w tym cyklu. Jeśli usuniemy e' to otrzymamy MST o mniejszej wadze, co przeczy temu, że powstałe drzewo było MST.

Więc e musi należeć do MST w każdym przypadku. Znając tą własność możemy w prosty sposób stworzyć algorytm sprawdzający czy e należy do jakiegoś minimalnego drzewa spinającego. Wystarczy sprawdzić czy e jest maksymalną krawędzią na jakimś cyklu w G. Jeśli nie jest, to znaczy, że będzie należeć do jakiegoś MST.

**Algorytm**\
Na wejściu dostaniemy jakąś reprezentację grafu oraz naszą krawędź e. Zapamiętujemy więc wagę naszej krawędzi, nazwijmy tę wagę $w$, oraz dwa wierzchołki, które łączyła $v1$ i $v2$. Usuwamy krawędź z grafu, a następnie ustalając jako wierzchołek startowy $v1$, rozpoczynamy przeszukiwanie grafu za pomocą zmodyfikowanego algorytmu BFS. Przechodzimy po krawędzi jedynie wtedy, gdy jej waga jest mniejsza od $w$. Jeśli waga jest większa, to ignorujemy krawędź. Jeśli algorytm zakończy działanie nie odwiedzając $v2$, zwracamy "TAK". Jeśli natomiast natknie się na $v2$, zwracamy "NIE".

**Uzasadnienie działania algorytmu**\
W przypadku gdy nie dotarliśmy do v2, mamy dwa przypadki.
1. Usunięcie e rozspójniło graf. Wtedy nasze e musiało należeć do MST, ponieważ pomiędzy wierzchołkami które łączy nie istnieje w grafie żadna inna ścieżka.
2. e nie była maksymalna na żadnym cyklu z G. Na każdym takim cyklu zostaliśmy zatrzymani przez krawędź o większej wadze niż e.

W przypadku gdy dotarliśmy do $v2$
1. Istniał co najmniej 1 cykl, w którym e był krawędzią z maksymalną wagą spośród krawędzi tego cyklu. Z cycle property wiemy, że w takim przypadku e nie może należeć do żadnego MST.

**Pseudokod**\
E-zbiór krawędzi z G\
V-zbiór wierzchołków z G\
Dla każdej krawędzi k k.start i k.end to wierzchołki, które łączy k, a k.weight to jej waga.

    
```python
    E.remove(e)
    queue = []
    visited = [] #musimy ustawić domyślnie False
    queue.push(e.start)
    while(queue not empty):
        v = queue.pop()
        for all edges u - (v, g):
            if (u.weight < e.weight):
                if not visited[g]:
                    queue.push(k)
                    visited[g] = True
                if (g == v2):
                    return False
    return True
``` 

**Złożoność**\
Czasowa: $O(n+m)$ \
Pamięciowa: $O(n)$ 

Złożoność czasowa to złożoność zmodyfikowanego algorytmu BFS, który w najgorszym przypadku zachowa się jak zwykły BFS, który działa w czasie liczba krawędzi + liczba wierzchołków. Każdy wierzchołek oraz krawędź zostaną odwiedzone co najwyżej tylko jeden raz. Możemy w różny sposób trzymać informacje o odwiedzeniu. Jeśli ponumerujemy wierzchołki jednym z rozwiązań możne być użycie zwykłej tablicy i sprawdzanie $visited[g]$.

Złożoność pamięciowa zależy jedynie od kolejki oraz zbioru informacji czy dany wierzchołek został odwiedzony. W obu przypadkach pamiętamy maksymalnie tyle informacji, ile jest wierzchołków w grafie.
